# 安全意识与培训的重要性


纵使拥有全世界最好的一些政策，若无人知晓并遵守他们，也终将对咱们无任何助益。在正确对待一些常见政策要求方面，教育用户及管理员至关重要。本节将涵盖以下主题：

- 安全政策培训与程序
- 个人身份信息（PII）
- 信息分类：数据敏感性（硬性或软性）
- 数据标注、处理及处置
- 法律、最佳实践及标准的合规
- 用户习惯
- 威胁意识
- 社交与 P2P 网络的使用


## 安全政策培训与程序

用户必须知晓哪些直接影响他们的政策。某一可接受的使用政策，将不影响任何不知晓这一政策的人的行为。用户应经常接收安全政策培训，并理解相关流程。

一种好的做法，便是要经常（通常每年）开展安全意识培训，并让用户签署用户协议。这样做在用户行为规范要求上不会留下疑问。让用户知晓并遵守全政策，能最大限度降低由用户引发的组织风险。


## 个人身份信息（PII）

个人身份信息（PII）顾名思义 -- 即任何识别个人身份的信息。这类信息不仅限于私人的医疗、法律或财务数据。任何包含两项或以上个人身份要素，如出生日期、全名或社会保障号码等的文档，均被视为有着 PII。

通常，那些必须访问含有 PII 的文件或其他数据的人，都会应用最小权限原则。对 PII 的访问权限，应仅限于确有访问这些数据合法需要的那些用户，且这种访问应被记录以防滥用。

## 信息分类：数据敏感性（硬数据或软数据）

并非所有数据都是平等创建的。某些数据相比别的数据就更为敏感。数据可能对组织的内部任何人员都可用，可能与一些第三方共享，也可能仅对董事会成员可用。

对于那些软数据，或无实体形态的数据，比如数据库条目或其他计算机文件，对其访问可以用户权限加以控制。对于高度敏感的数据，加密便可用以确保只有特定人员才能访问他，并且他们无法传播他。对于硬数据，比如打印件或某种该信息的实体副本，那么对敏感数据的访问就予以物理方式控制。


## 数据标记、处理及处置

当涉及敏感数据时，咱们的用户该如何区分必须管控的敏感信息，与无需保护的公开信息呢？答案是任何包含机密数据的介质，都应被记录并贴上标识。若该数据为软数据，则可在文件本身中加以标注；若其为这种数据的硬拷贝，则其可加以清晰标记。

无论数据为硬格式还是软格式，敏感数据的位置，与其位置或内容的变动，都应均以准确日志加以记录。通常都有关乎敏感数据的记录保存要求，比如医疗或财务记录必须保留的规定时长。对于那些必须保留到某一到期日的敏感数据，就要实施一些控制措施，以防止这些数据意外销毁。

对于那些必须保密的数据，重要的是不仅要追踪原始的机密数据，还要追踪构造的所有副本或备份。重申一下，所有机密数据都应标记、编目，并跟踪直至处置销毁。


## 法律、最佳实践与标准的合规

在政策与程序方面，就有许多层级的良好规范，从意图让事情顺畅进行的一些想法到法律要求的一些做法等等。公司要有法律、最佳实践及标准下的规范，这一点非常重要。


当某一特定政策或做法，属于法律所要求的时，其即被称为合规法。一些知名合规法分别是 [Sarbanes-Oxley 法案](https://en.wikipedia.org/wiki/Sarbanes%E2%80%93Oxley_Act) 及 [健康保险流通与责任（HIPAA）法案](https://en.wikipedia.org/wiki/Health_Insurance_Portability_and_Accountability_Act)。不同行业可能有着不同合规要求。违反合规法可能面临严厉处罚，包括罚款及/或收监。

一些最佳实践及标准虽非法律强制要求，却是系统所期望的一些良好规范。这些良好规范既可一般性地定义，也可随意定义（如备份重要信息），或者专门并正式地定义（如 IEEE 有关网络布线的一些标准）。为确保组织符合合规法及行业标准而开展的审计，统称为合规审计。


## 用户习惯

用户行为与培训，或用户习惯，属于威胁缓解的一个重要组成部分。用户应得以培训，以了解一些常见错误及与他们相关的风险。

### 口令行为

用户不应将口令留在他们的办公桌或任何别的不安全位置。口令因被记住或物理保护；

### 密码遮蔽

未授权的获悉口令的风险，也会经由 “偷窥” 发生。这指的是经由对某名用户输入他/她的口令的偷窥，而读取到口令的行为。用户应注意偷窥，并需被告知要像保护他们 ATM 密码那样，保护他们计算机的口令。偷窥攻击可通过遮蔽口令，即以实际口令显示为一串星号的过程，得以部分缓解。


### 密码过期

密码过期机制有助于限制某一账户密码遭泄露情形下的暴露时长。其还有助于防范针对复杂密码的计算密集型攻击。


### 数据处理

无论是硬（实体）数据还是软（电子）数据，均应保存在指定区域。软（电子）数据应存储在适当的服务器文件夹下，赋予必要的用户权限。硬（实体）数据应仅对那些有访问他需要的人员可用。

### 整洁桌面政策

物理保护硬（实体）数据，可包括存放文件于带锁文件柜，或 “整洁桌面政策” 的实施。在整洁桌面政策下，硬（实体）数据不允许无人看管地留在办公桌上。这种政策类型，有助于强化用户内心对日常保护数据重要性的认知。


### 防范尾随

限制对某一区域的物理访问，仅在用户不会无意绕过物理安全措施时才有效。所谓尾随，是指某一未经授权人员，跟随某一合法授权人员通过物理防护点的过程。用户应被提醒，要仅允许那些已知有着访问权限的人进入，或逐个核验每位进入者身份。


### 个人持有设备

诸如笔记本电脑、USB 驱动器或智能手机等个人设备，具备携带恶意代码的能力。当存在这些个人设备时，那么教育用户可以何种方式使用这些设备就相当重要。

## 威胁意识

用户应至少大致了解他们计算机所面临的那些威胁类型。作为定期用户培训的一个板块中，他们应被教授缓解这些威胁的一些基本步骤。这被称为威胁意识。

### 新型病毒

用户应知晓不要运行来自一些不受信任来源的程序，比如来自未知电子邮件的附件，或经由点对点网络下载的程序等。


### 网络钓鱼攻击

用户应被教导不要通过一些经由电子邮件发送的链接，登录一些敏感网站。

### 零日漏洞利用

一些先前未知的威胁，如今持续不断涌现。虽然没有针对那些真正零日漏洞的防范措施，但勤于打补丁，仍可保护系统弥漫受那些已发现新型攻击的长期暴露。


## 社交网络与 P2P 网络的使用


社交及点对点（P2P）网络的使用，带来了意外披露隐私信息的风险。许多 P2P 网络客户端，默认会共享一些特定信息。共享目录下的任何文件，都会称为对全世界大面积可用。 此外，下载自 P2P 网络的文件，可能来自某一未知来源，通常仅根据文件名识别。由于此类下载的匿名特性，在未验证他们真实性（比如与某一已知有效文件的 MD5 哈希值匹配）下，这些文件不应予以信任。

社交网络可能泄露大量看似无害的信息。他们还可能违反最小披露原则。例如，某一攻击者可能经由一条社交网络帖子，得知某人不在办公室。这个攻击者随后便会利用这一信息，诱骗其下属发送原本不会泄露的信息，声称这名不在岗员工本应发送这一信息却无法联系到。要最小化信息泄露，员工应被倡导不要在社交网络上发布工作细节。

