# 前言


## 请首先阅读此内容

我（作者）从这本书的第一版中学到了很多，也得到了一些很好的反馈，所以我想我应该补充这一点，以节省你我的时间。

1. 为通过考试，咱们需要这本书，以及对 Packet Tracer/GNS3 或思科设备真实机架的访问。虽然我（作者）还有一些其他 IT 认证培训网站，有时也会引用他们，但绝对无需为了通过考试而加入这些网站；

2. 咱们必须将本书与 [Free CCNA Training Bonus – Cisco CCNA in 60 Days v4](https://www.in60days.com/free/ccnain60days/) 上的所有免费资源、实验和视频一起使用，这样咱们才不会在任何方面吃亏。为节省空间，我（作者）还在这里添加了每日考试和其他奖励资源。咱们必须使用此免费奖励 URL，才能准备并通过考试；

3. 要通过考试，咱们必须在 60 天内每天投入两小时。当咱们能设法做到时，时间越长越好。只有两个月时间。我（作者）已经尽力平衡，但有些日子将超过两小时，有些日子则会短一些。因此，当咱们提前完成某个单元时，请进行额外的学习以充实时间；

4. 有些日子会真的非常难，比如 EIGRP，但这并不影响学习，因为咱们可在大约 30 分钟内，完成别的小节的学习，所以当咱们不能在我（作者）分配的确切时间内，完成一天的任务时，也不要有压力。重要的是，每天要有两小时高质量的学习时间，不要有任何借口。当咱们需要七八十天才能做好考试准备时，也没关系。有些人 30 天就能完成，但我们每个人都不一样；

5. 这一课程是模组化及灵活性的。我们会数次重复一些主题，以便咱们真正学会这些材料，但咱们也可根据自己认为的适当方式，更换或移动课程。只有咱们自己知道自己的强项和弱项在哪里，所以咱们可完全按照我（作者）的计划学习，也可以做出改变。


## 获得动手时间

在完成那些实验时，咱们有几个选项。每种选项都各有利弊。

Packet Tracer (PT) 是个为 Cisco Academy 学生创建的，路由器和交换机模拟器，现在可以从思科免费下载（在线注册后）。出于纯粹方便的原因，我（作者）已使用 PT 完成了这本书中的许多实验和示例。请记住，PT 并非真实设备，因此他绝不会以与真实设备同样的操作方式行事。有些学生在无法看到某些命令，或无法得到在使用真实设备时相同结果时，会感到困惑。曾经有很多沮丧的学生联系我（作者），试图让一些只对我正常的实验工作，但我发现他们使用的是 PT。在我（作者）看来，他对 CCNA 级别的学习是足够的，但不能超出这个级别；而且要记住，在求职面试时，咱们需要有一些使用真实设备的实践时间。

下一选项是某种路由器模拟器。这一选项是在咱们的计算机上，运行真实的 Cisco IOS 代码。GNS3 是一种被成千上万思科工程师，从 CCNA 到 CCIE，用于创建实验工作虚拟网络的免费工具。GNS3 的主要弱点，是其无法模拟思科交换机（这点可能很快会改变），因为他们会使用硬件来转发数据帧。咱们可使用 GNS3 准备约 70% 的考试，但之后咱们需要重新使用 PT 或真实交换机实验。当 Cisco 同意发布一些他们的代码给公众，允许学员学习考试时，这点可能会在近期改变。

我（作者）已在 [GNS3 VM - Virtual Cisco Rack](https://www.howtonetwork.com/vRack) 上，创建了我的网络拓扑 GNS3 的一些版本。其是免费的，但我不会提供任何支持，同时要让其工作，咱们需要有个待添加的有效 IOS。

真实设备是另一选项。咱们可在 eBay 上买到价格合理的打包机架。要完成所有实验，咱们将需要至少两个 2960 交换机，及三到四个路由器。在本书中，我（作者）已尽量以最少量的实验，使其保持简单。咱们将需要有一些正确的线缆和接口卡，这也是很多人在 eBay 上购买机架的原因。请仔细检查价格，因为许多机架可能报价过高。

思科会在考试中对咱们考察 15.x 版本的 IOS。不过，目前这只是考试大纲的很小一部分，因此任何运行 12.3 及以后版本的系统，都将满足咱们所需的一些。当咱们打算参加 CCNP 考试时，那么咱们就会偏向选择一些高端机型。

咱们的最后一个选项，是租用远端机架。思科提供了将满足咱们对 CCNA 及其他方面所有需求的机架租赁业务（尽管是某种模拟器）。我在 [Online IT Certificate Training](https://www.howtonetwork.com) 上有个真实机架，但那只对会员开放。


## CCNA 60 天有效吗？

我（作者）是在学习由某名特种兵提供的健身项目时，萌生了这个想法。他写了一本其中每天都在特定的时间吃特定的食物，并进行规定锻炼的健身指南。对我来说，效果是惊人的。我将其归结为无需思考；每天我都按照他告诉我的去做，我看到我的身体从松弛变得健美。

这就引起了我（作者）的注意。当某个循序渐进的健身计划（现在这已风靡全球），对数以万计的普通人都有效，那么他肯定对其他任何事情都有效 -- 比如学吉他、讲西班牙语，甚至通过思科的考试。*Cisco CCNA in 60 Days* 便应运而生。结果令人震惊。我开始每周都收到一些曾被卡住，有的甚至被卡住好几年的人的电子邮件和论坛帖子，而他们现在都通过了考试。


我（作者）不确信为什么我会感到惊讶，当然我也有一些课程的批评者。大多数人都躲在用户名后面，在亚马逊上发布一些负面评论。当我读到这些评论时，我意识到他们并没有真正读过我写的东西，甚至根本没有关注过这个项目。他们只是在寻找讨厌我的程序的理由。但我想，这一切都可以归结为：当咱们遵循了这个 60 天计划时，他对咱们有用吗？

请不要相信我的话。这个项目已有 6 年多了，以下是其中那些成果的少数样板。

在亚马逊上，我（作者）有大量通过考试的人们的评论和论坛帖子。没有什么秘诀或窍门，他们只是每天花 2 个小时学习，并按照我在这本指南中制定的计划行事。当咱们也这样做，咱们也会得到同样结果。当咱们落在后面时，也不用担心，只要从哪里跌倒就从哪里爬起来。

## 第四版简介

思科 CCNA 考试的更新，一直在增加其难度，而最新变化已然使得现在要通过考试变得相当困难。当咱们有传统网络，即经由命令行界面远程配置设备方面的经验，那么软件定义网络对咱们来说，将是个很大的模式转变。

在新的考试中，思科已非常重视安全的漏洞与过程，以及无线组网、协议和安全。我们将在接下来的文章中，详细介绍所有这些主题。请注意，我（作者）是在更新本书前，参加的新考试。我之所以提到这点，是因为咱们会发现本书中涵盖的许多主题，在考试大纲中并未提及。由于在咱们参加考试时签署的保密协议，我无法详述具体内容，但请放心，我已以一个不错的理由，将所有内容都写进了这本书中。

由于篇幅有限，我（作者）已将许多基于图形用户界面的实验，如 Windows、MacOS 和 WLC 等，放进了免费资源页面。尝试将他们全部放入本书，将会增加数百页的篇幅，这只会增加成本。当我要咱们前往这些免费资源时，只要前往 [Free CCNA Training Bonus – Cisco CCNA in 60 Days v4](https://www.in60days.com/free/ccnain60days/)，并运用那里的额外视频和其他资源。

别搞错了，新 CCNA 考试非常难。许多 CCIE 参加了考试，但勉强及格。我（作者）这么说不是要吓唬咱们，而是要鼓励咱们做好充分准备。当然，我将在本书中完成我的部分，而咱们则需要关注所有的课程、考试、实验和复习。思科希望咱们在考试中对命令、协议和业务了如指掌，因此咱们需要投入大量时间。

请注意，新考试可能比以前版本更长，其可能包括也可能不包括上机实验，也可能有多得多的问题。当咱们从开头到结束都在学习这本书，咱们就将准备好他们提出的任何问题。


## 免费内容

与 Sybex 和 Cisco 出版社不同，Reality Press 是家小型出版公司。事实上，说实话，只有我（作者）一个人！我坐在我的小办公室里写作，制作我的培训网站，并在需要时雇佣一些自由职业者。事实上，这是我在编辑本书时的休息时间：（图略）

我（作者）告诉咱们这些，是因为我需要咱们帮个小忙。

我（作者）需要咱们帮忙，在亚马逊上发表评论推广这本书而让其广为人知。我将竭尽全力给到咱们提供物超所值的数本，而咱们的评论将对我大有裨益。当咱们完成评论时，请填写 [Reviews](www.in60days.com/reviews) 处的表单，附上截图，我将向发送给你 CCNA 考试的访问权限，帮助咱们准备正事。无论评论如何，我都会这么做。

## 常见问题

**Q**. 这本书与您的另一本 CCNA 书 *Cisco CCNA Simplified* 相同吗？

**A**. 不一样。在这里，我（作者）确实加入了那本书的一小部分内容，以及我的 CCNP 书中的一些内容，但大部分内容都是新的。我原本打算包含一些别的内容，和我自己的一些评论和意见，因此这本书在很多方面，都比别的书有所改进。


**Q**. 我需要学习 **www.in60days.com** 上的视频课程吗？

**A**. 不需要。请访问 [Free CCNA Training Bonus – Cisco CCNA in 60 Days v4](https://www.in60days.com/free/ccnain60days/)，其补充了本书，并有着全部免费测试及其他资料。

**Q**. 如果我打算学习与本课程配套的视频课程，是否有折扣？

**A**. 是的。我（作者）想说明的是，我并不是在推广付费课程，但我确实需要收取一定的费用，以支付流媒体视频和制作的成本。在访问 [Products](https://www.in60days.com/products/) 时，咱们只要使用优惠券代码 "60booknew"，其就会从 97 美元降至 67 美元。

**Q**. 这本书是否涵盖了为初学者准备的网络基础知识？

**A**. 以前曾有，但由于那些新考试题目，已给这本书增加了 300 多页内容，现在不可能把很多基础知识都写进去了。当咱们是新手时，我（作者）建议咱们先读一本好的 Network+ 的书。

**Q**：为什么有些内容在您的补习指南/考试中，而在理论中却没有？

**A**. 有些东西我（作者）只打算在补习指南或考试中给咱们讲，而当我想要更详细地讲时，就会在这本书中讲。在这本书中我涵盖了所有考试大纲内容，但有时思科会在考试中偷偷加入别的内容，所以我将在补习指南或模拟考试中，涵盖这些内容。


**Q**. 我应该走一次考试路线，还是两次考试路线？

**A**. 你现在只能参加一次考试。

**Q**. 我需要每天学习多少时间？

**A**. 每天要留出两个小时。请记住，平均每人每天要看 5 小时电视，而周末看电视的时间更长。


**Q**. 当我错过了一天怎么办？

**A**. 咱们要不惜代价避免这种情况。要找个每天都能学习的时间。当咱们不得不缺席一天时，那么只要在第二天找回咱们欠下的学习。


**Q**. 当我有个问题时怎么办？

**A**. 我（作者）要支持每个人是不可能的，因为这本书卖了上万拷贝。

**Q**. 一个人真的可以在 60 天内通过吗？思科学院就要教两年多的 CCNA 课程。

**A**. 他们确实是这样，但通常每周只有一个晚上，两个小时，一个班有 20 至 30 名学生。那个项目的效果不言而喻。我的方法强度更大，但质量也很高。

**Q**. 我还需要购买别的项目吗？

**A**. 不一定。咱们需要这本书，以及一些思科设备。当咱们真的想要一些额外东西时，那么请查看我（作者）前面提到的视频课程。

**Q**. 我每天有多于两小时的学习时间，那么我可以多学一些吗？

**A**. 当然可以。要再次学习同样内容，或做更多的实验。不要学习咱们已经知道的内容。

**Q**. 当我做不到每天学习两小时怎么办？

**A**. 除非咱们有一些先前的经验，否则当投入时间较少时，咱们会发现很难通过考试。


**Q**：我没有学完今天的课程。现在我该怎么办？

**A**. 别担心。只要继续咱们落下的课程。有些日子会很轻松，所以咱们实际上会赶上，咱们应该达到的水平。


## 这个项目的运作方式

这个为期 60 天的项目，提供了一种学习技巧，包括阅读、复习、补习、测试及动手实验的组合。在前几章，咱们将接收到一些新信息，然后就会开始复习各模组，并在思科真实设备上实施这些课程。然后，咱们将开始运用这些理论，解答考试样式的一些问题，并最终将咱们的知识，应用到真正考试。

咱们需要将每天两小时的学习时间，分配到理论、实验、考试和复习中。我（作者）还安排了一些自由课程，供咱们选择咱们打算学习的内容。咱们一开始以理论学习为主，然后主要是实验、考试和复习。咱们将在第二天复习每节课，然后将在其他复习日以及实验和考试中再次复习。以 NAT 为例：

- 第 30 天 -- NAT
- 第 30 天 -- NAT 实验
- 第 31 天 -- NAT 复习
- 第 53 天至第 60 天 -- 自由学习和 NAT 实验
- 全天 -- 补习指南中的 NAT

此外，还有 NAT 挑战实验，以及咱们在补习指南中，每天都要学习 NAT。许多其他主题也是如此。CSMA/CD 等次要主题我会提到两次，但仅此而已。这些内容在考试中出现的几率很小，因此没有必要记住他们。时间足以涵盖一切内容，咱们可在自由学习时间复习任何薄弱环节。咱们应该持续学习自己的薄弱环节，直到没有薄弱环节为止。

我（作者）已在 in60days.com 上包含了一些额外实验，当咱们打算进一步测试咱们的动手能力时，请关注这些实验。当咱们还在寻找一些别的复习资料时，请访问 [Free CCNA Training Bonus – Cisco CCNA in 60 Days v4](https://www.in60days.com/free/ccnain60days/)。

## 准备好了吗？

现在的考试代码和标题，是 200-301 CCNA 实施和管理思科解决方案，Implementing and Administering Cisco Solutions (CCNA)。请在咱们参加考试前，打印出思科网站上的 CCNA 考试大纲，确保咱们已掌握所有知识。给每个题目打出满分（10 分），并确保在考试日前，针对薄弱环节练习。


## 考试问题

思科考试是公认的 IT 行业最难考试之一。咱们不仅要为每次考试学习大量理论知识，还需要知道在时间有限的考试条件下，如何应用咱们的知识。


CCNA 考试分为理论问题，及使用以真实设备同样方式响应的路由器或交换机模拟器的动手实验。理论题可以是一些选择题，也可以是一些咱们必须将答案放到正确位置的拖放题。咱们还会根据某个网络图表，或路由器输出，然后要求回答相关问题。此外，问题可能包含多个部分，例如，与同一故障有关的四个不同问题。

实操的模拟问题，可能要求咱们配置或排除一些路由或交换问题。咱们可能必须要连接到多个设备才能完成任务。咱们还可能被要求登录到某台特定设备，并执行各种 "show" 命令以回答问题。思科甚至可能阻止咱们使用某些命令，测试咱们对一些更具体 IOS 命令的了解。

因此，我（作者）想我们都会同意这门考试是难的，但每天都有成百上千像咱们一样的人通过。我通过我的 CCNA 考试时，正在服务台工作，而一开始我的网络知识非常有限。

现在，我们开始吧。
